大家好，这里是最佳拍档
3月6日
OpenAI发布了GPT-5.4系列模型
包括面向ChatGPT和API的GPT-5.4 Thinking版本
以及针对复杂任务的GPT-5.4 Pro版本
这是OpenAI首次将前沿推理、编码和Agent能力
整合到单一模型中的产物
与前代模型不同
它不再是单一功能的强化
而是一个真正意义上的全能型选手
能在ChatGPT、API和Codex三大平台同步使用
Sam Altman在社交平台X上表示
GPT-5.4在知识工作和网页搜索方面表现更出色
具备原生计算机使用能力
支持一百万个上下文token
还能在响应过程中对其进行调整
这期视频我们就来介绍一下
GPT-5.4都包含了哪些新的特性
先来说说最核心的升级
原生计算机使用能力
这是OpenAI首个具备这种能力的通用模型
意味着AI不再只是生成文本或代码让人类去执行
而是可以直接像人一样
操控电脑完成跨应用的复杂工作流程
它支持两种操控方式
通过Playwright编写代码来操作浏览器
或者直接接收截图
然后发出鼠标和键盘指令
开发者还能通过自定义确认策略
针对不同风险场景调整它的行为
在OSWorld-Verified基准测试中
GPT-5.4的成功率达到了75.0%，
不仅远超GPT-5.2的47.3%，
甚至超过了72.4%的人类表现
房地产科技公司Mainstay的CEO多德·弗雷泽分享了自己的测试结果
在覆盖约3万个房产税门户的测试中
GPT-5.4首次尝试成功率就达到了95%，
三次内成功率更是100%，
而之前的计算机操控模型只有73%到79%的成功率
同时GPT-5.4的完成速度快了大概3倍
token消耗少了约70%。
在实际应用中
它能爬取Zillow上所有旧金山的房价数据
在4分钟内导入Google表格
还能通过坐标点击来发送邮件、安排日历
全程截图驱动
甚至能批量填写十个web表单
整个过程无需人工干预
与之配套的视觉感知能力也有了显著提升
毕竟要操控电脑
首先得看懂屏幕
在MMMU-Pro视觉理解与推理测试中
GPT-5.4在不使用工具的情况下
取得了81.2%的成功率
优于GPT-5.2的79.5%。
在OmniDocBench文档解析测试中
它的平均错误率降至0.109
而GPT-5.2为0.140
更重要的是
OpenAI为它新增了原始图像输入精度模式
支持最高一千零二十四万像素或最大边长六千像素的全保真感知
原有的高图像输入精度模式
也提升到了支持二百五十六万像素或两千零四十八像素最大边长
在浏览器操作方面
GPT-5.4在WebArena-Verified测试中
结合Dom和截图驱动交互时
它的成功率达到了67.3%，
略高于GPT-5.2的65.4%。
而在Online-MindToWeb测试中
仅凭观察截图就能实现92.8%的成功率
显著高于ChatGPT AtlasAgent模式的70.9%。
软件工程师索耶·胡德在试用后直言
GPT-5.4对于知识型工作来说是一场灭绝级别的事件
它能胜任所有浏览器工作
而且又准又便宜
很快就会像编程Agent那样
引发一场白领革命
在知识工作能力方面
OpenAI用GDPval基准对模型进行了测试
这个基准涵盖美国GDP前9大行业的44种职业
并且由人工来评估
模型输出是否能和行业从业者持平或更好
结果显示，GPT-5.4在83.0%的项目上
达到或超过行业专业水平
而前代GPT-5.2仅为70.9%。
其中69.2%是明确胜出，13.8%是打平
这个数据已经足以说明它在专业领域的实用性
在电子表格建模这个核心办公场景中
GPT-5.4的表现更是让人惊叹
在模拟初级投行分析师日常建模任务的内部基准测试中
它的平均得分达到87.3%，
远高于GPT-5.2的68.4%。
与之同步上线的ChatGPT for Excel插件
让用户可以直接在电子表格中调用AI
通过自然语言就能构建财务或分析模型、修正和生成复杂公式、对数据进行分析与解释
投资公司Walleye Capital的AI解决方案主管丹尼尔·斯威基表示
在他们内部的财务和Excel评估中
GPT-5.4的准确率提高了30个百分点
这要归功于模型更新和情景分析的扩展自动化
演示文稿生成方面
人类评审在68.0%的情况下
更偏好GPT-5.4生成的结果
主要优势在于更强的美学设计、更丰富的视觉变化
以及更有效的图像生成运用
而在文档处理上
它编写的内容更专业，逻辑更清晰
甚至能完成法律文档的复杂分析
在Harvey的BigLaw Bench法律文档评测中
GPT-5.4的准确率达到了91%，
在结构化复杂交易分析、跨长篇合同保持准确性、提供法律从业者需要的高细节方面
表现优于其他模型
MercorAI的CEO布伦丹·富迪
更是评价它是APEX-Agents基准测试中表现最好的模型
也是首个平均分超过50%的模型
而一年前
前沿模型在这个基准上的得分还不足5%。
值得一提的是
GPT-5.4在事实准确性上也有了长足进步
这对于专业工作来说至关重要
OpenAI表示
它是迄今为止事实性最好的模型
相比GPT-5.2
单个陈述的错误率降低了33%，
完整回答中出现任何一个错误的可能性降低了18%，。
编码能力作为OpenAI的传统优势
在GPT-5.4上得到了进一步强化
并且实现了与通用推理、计算机使用能力的深度融合
它继承了GPT-5.3-Codex的编码优势
在SWE-Bench Pro基准上
GPT-5.4得分为57.7%，
高于GPT-5.3-Codex的56.8%和GPT-5.2的55.6%，
同时延迟更低
GPT-5.4的估计延迟在五百至八百秒左右
而GPT-5.3-Codex则需要一千八百秒以上
Codex中的fast模式更是让编码效率大幅提升
可以提升1.5倍token速度
同时保持同等的智能水平
这意味着开发者在编码、迭代与调试过程中能保持更流畅的状态
AI写作助手公司HyperWrite的CEO马特·舒默在测试一周后盛赞
GPT-5.4的编码能力简直强得离谱
几乎完美无瑕
在Codex内部的可靠性更是惊人
编码问题基本上已经解决了
他甚至表示
自己以前是Pro系列的重度用户
但是现在GPT-5.4的标准版在编码等任务上
已经超越了之前的Pro版本
专业版对于日常使用来说已经有些性能过剩
更令人印象深刻的是它的复杂项目开发能力
AI圈大佬埃里克·哈特福德
用从零构建一个编译器对它进行了硬核测试
结果Claude Code直接卡住
GPT-5.3勉强推进但很吃力
而GPT-5.4能快速领会深层逻辑并完成开发
此外
GPT-5.4还能对任天堂NES的Rom进行逆向工程
拆解程序结构、还原逻辑
甚至解释当年的汇编技巧
为了支撑这些复杂能力
GPT-5.4配备了高达一百万token的上下文窗口
这是它能处理大型任务的关键基础
这意味着
整个代码库、整份长合同、海量的科研文献
都能一次性输入模型
无需再做分块、复杂的检索
也不必频繁压缩上下文
避免了因上下文丢失而影响理解
不过，需要客观看待的是
超长上下文目前还存在一定的不稳定性
OpenAI自研的MRCR v2长文档多点检索评测显示
在0到128K token范围内
GPT-5.4的准确率在86%到97%之间
128K到256K时为79.3%。
256K到512K时降至57.5%。
而512K到一百万时仅为36.6%。
不过
对于绝大多数日常工作场景来说
128K以内的上下文已经完全够用
这个限制并不会影响其实际使用价值
在工具生态与效率优化方面
GPT-5.4也带来了革命性的改进
之前的AI模型在调用多个工具时
每次请求都要把所有工具的完整定义塞进提示词
工具一多就会额外消耗大量token
导致成本高、速度慢
而GPT-5.4新增的工具搜索功能
彻底改变了这种模式
模型会先获取一份轻量化的可用工具列表
需要使用某个工具时
再实时查询它的完整定义
即时加入对话上下文
在Scale的MCP Atlas基准测试中
启用36个MCP服务器、测试250个任务时
工具搜索模式在保持相同准确率的前提下
总token消耗量减少了47%。
这对于构建大型Agent系统的开发者来说
意味着成本将大幅降低、响应速度显著提升
在Toolathlon基准测试中
这种效率提升也得到了体现
这个测试会衡量AIAgent使用真实世界工具和API完成多步骤任务的能力
GPT-5.4能用更少的交互轮次
实现更高的准确率
在大约10次工具让步时
它的准确率能达到55%左右
而GPT-5.2仅为46%。
对于延迟敏感、不想开启推理的场景
GPT-5.4也有明显优化
在TaoTwo-bench电信测试中
不启用推理模式时
它的准确率达到64.3%，
高于GPT-5.2的57.2%、GPT-5.1的45.2%和GPT-4.1的43.6%。
网络搜索能力方面
在BrowseComp基准测试中
GPT-5.4的性能较GPT-5.2提升了17个百分点
而GPT-5.4 Pro更是创下了89.3%的新高
OpenAI解释说
测试中使用了更长、更新的搜索阻止列表
排除了包含基准答案的网站
防止结果污染，因此这个分数的提升
真实反映了模型搜索能力的进步
这意味着GPT-5.4能更持久地跨多轮搜索
找到最相关的信息来源
尤其适合那些需要大海捞针式信息搜集的研究型任务
除了这些核心功能
GPT-5.4在交互体验上也做了贴心优化
Thinking版本新增了思考过程预览功能
处理复杂查询时会预先展示推理思路
用户可在响应过程中实时调整方向
减少来回沟通
更快获得符合需求的结果
目前该功能已在网页版和Android应用上线
iOS版本即将推出
同时，它在处理高度具体的查询时
能更好地保持长上下文的连贯性
对于需要较长时间思考的问题
可维持对对话前序步骤的更强意识
确保答案在整个过程中保持相关性和连贯性
学术与科研能力的突破
则让GPT-5.4的应用场景延伸到了更专业的领域
在ARC-AGI-2抽象推理评测中
GPT-5.4得分为73.3%，
GPT-5.4 Pro更是达到83.3%，
而GPT-5.2仅为52.9%。
在GPQA Diamond研究生级多学科问答评测中
GPT-5.4得分92.8%，
GPT-5.4 Pro为94.4%，
略高于GPT-5.2的92.4%。
数学能力方面
在FrontierMath Tier 4数学竞赛级最高难度题目测试中
GPT 5.4得分为27.1%
GPT 5.4 Pro达到38.0%
远超GPT 5.2的18.8%
最令人惊叹的是
它在硬核科学领域的表现
CritPt是一个被称为地狱级的物理基准
由30家机构、50多位一线物理研究员联手出题
71道题全是未发表过的前沿难题
横跨11个物理学细分领域
每道题平均审查超过40小时
在这个基准测试中
GPT-5.4 Pro（xhigh）拿下了30.0%的最高分
GPT-5.4（xhigh）紧随其后获得20.0%，
第三名Gemini 3.1 Pro Preview仅为17.7%，
而2025年最顶尖的模型在该基准上大多只有个位数的正确率
在Frontier Science Research科研能力综合评测中
GPT-5.4得分为33.0%，
GPT-5.4 Pro为36.7%，
同样远超GPT-5.2的25.2%，
这表明AI在辅助科研创新方面已经具备了实际价值
当然，没有完美的模型
GPT-5.4也存在一些短板
比如在HealthBench健康问答评测中
GPT-5.4的整体得分为62.6%，
略低于GPT-5.2的63.3%，
Hard子集得分40.1%也低于GPT-5.2的42.0%，
不过Consensus子集从94.5%提升到了96.6%，
准确性和一致性有所提升
在Terminal-Bench 2.0终端操作能力测试中
GPT-5.4得分75.1%，
略低于GPT-5.3-Codex的77.3%，
属于小幅回退
在定价方面
GPT-5.4的API定价
确实比前代有所上涨
标准版输入价格为每百万token 2.5美元
缓存输入价格为每百万token 0.25美元
输出价格为每百万token 15美元
Pro版输入价格为每百万token 30美元
输出价格为每百万token 180美元
相对GPT-5.2，输入价格涨幅超过40%，
输出价格涨幅为7.14%。
虽然OpenAI强调，即使价格有所上调
GPT-5.4的定价仍然低于许多同级别的前沿模型
但是有开发者吐槽这个价格太疯狂
AI云服务创企Hyperbolic的CTO金宇晨甚至表示
GPT-5.4 Pro是最过度思考的模型
一个简单的Hi就思考了5分钟18秒
花了他80美元，约合人民币551元
这也反映出对于部分轻量使用场景
Pro版本的性价比确实不高
在发布计划上
GPT-5.4 Thinking即日起面向ChatGPT Plus、Team和Pro用户开放
取代GPT-5.2 Thinking
GPT-5.2 Thinking将在模型选择器的遗留模型部分保留三个月
直至2026年6月5日退役
GPT-5.4 Pro则面向Pro和Enterprise计划用户开放
在API中
分别以gpt-5.4和pt-5.4-pro名称提供给开发者
免费用户虽然不能主动选择GPT-5.4
但是在系统自动路由时会有机会体验到
安全性方面
GPT-5.4延续了GPT-5.3-Codex的安全防护措施
并引入新的开源评估COT可控性
测试发现GPT-5.4 Thinking控制其思维链的能力较低
意味着它的推理过程难以被外部指令刻意改写
也难以主动隐藏推理逻辑来绕过监控
在OpenAI的Preparedness Framework评估框架下
GPT-5.4被评为网络安全High和生物化学High两个领域的高能力模型
对应部署了两套防护体系
外部安全机构Apollo Research的评估显示
无诱导条件下GPT-5.4的整体欺骗率大约1%，
与GPT-5.3-Codex相当，低于GPT-5.2
且没有观测到模型主动对抗开发者监督的行为
不过在提示词注入防护方面
函数调用场景的防护能力
从之前的水平小幅回退至0.978
连接器场景则提升至0.998
GPT-5.4的发布
也引发了行业对就业市场的广泛担忧
就在它发布的同一周
经济学家乔伊·波利塔诺在X上公布的数据显示
美国科技行业上月就业人数净减少1.2万
过去一年累计蒸发5.7万个岗位
当前科技就业的萎缩程度
已经几乎追平2024年科技衰退最惨烈的时刻
而且比2008年和2020年的两次危机还要严重
更值得关注的是
这次岗位消失的原因与以往不同
不是因为公司倒闭或商业模式失败
而是因为头部科技公司的利润持续增长
它们发现有了AI之后不再需要那么多人类员工
但是诡异的是
在科技行业总就业暴跌的同时
AI岗位的需求反而在飙升
Citadel的数据显示
软件开发人员的职位空缺正在迅速增加
这意味着行业正在加速换人
原来5个人的活
现在1个人加一个AI就能干完
剩下的人面临被淘汰的风险
这种结构性失业的趋势
在GPT-5.4这样的模型进一步普及后
可能会蔓延到更多行业
从投行、律所、咨询公司到普通的办公室白领
都将面临AI的冲击
也许再过一段时间
当我们再次打开ChatGPT时
面对的已经不再是一个仅仅擅长咬文嚼字的聊天机器人了
回看这两年的发展轨迹
AI从陪人聊天的对话框
到辅助敲代码的副手
再到今天直接接管鼠标键盘、接手复杂表格的数字员工
这次的GPT-5.4
或许正在把纸面上的潜能
彻底变成了桌上的生产力
技术革命往往不是伴随着一声巨响到来的
而是潜移默化的渗透进每一次的版本更新里
等到我们真正察觉时
那个曾经只会回答问题的AI
其实已经悄无声息地坐上了我们的工位
感谢收看本期视频，我们下期再见